Here are the two basic concepts in acquiring wealth. The first one is: for every 10 coins
nnmyxuan Dưới đây là hai khái niệm cơ bản để đạt được sự giàu có. Điều đầu tiên là: cứ mỗi 10 đồng tiền
that you earn, pay yourself one coin first and then spend the rest of the nine coins.
mà bạn kiếm được, dành cho mình một đồng đầu tiên và sau đó chi hết chín xu còn lại.
Don't spend the coins at the supermarket, don't spend the coins at a restaurant, until
Đừng chi tiền ở siêu thị, ở một nhà hàng, cho đến khi
you have payed yourself that one coin first and then you can spend the rest of the nine coins.
bạn đã dành cho mình một đồng đầu tiên và sau đó bạn có thể chi hết 9 xu còn lại.
Now... I see two kinds of butt-hurt behavior emerging from this. The first one
Bây giờ ... Tôi thấy có hai loại hành vi gây khó chịu từ điều này. Cái đầu tiên
is going to be something like this: "Well, did you really have to tell us that we need
sẽ kiểu như: "Có phải bạn muốn nói rằng ta cần
to save in order to, um, acquire wealth?" Yes. I have done technical analysis, fundamental
phải tiết kiệm để có được sự giàu có? "Đúng vậy. Tôi đã thực hiện phân tích kỹ thuật, phân tích cơ bản,
analysis, let's look at the PE ratio, let's look at this, let's look at that for years
ta hãy nhìn vào tỷ lệ PE, ta hãy nhìn vào điều này, điều kia trong nhiều năm nay.
now. And as I was reading The Richest Man in Babylon last night, this idea was one of
Khi tôi đọc Người giàu nhất thành Babylon đêm qua, ý tưởng này là một trong những
the biggest paradigm shifting ideas that I've had in a long time in regards to acquiring
ý tưởng quy mô lớn nhất mà tôi đã có được trong một thời gian dài liên quan đến việc đạt được
wealth. So for you to come to me with a clear conscience and complain like that, this is
sự giàu có. Khi bạn đến với tôi với một lương tâm trong sáng và phàn nàn như thế, đây là
what you must have done. You must have for years now religiously put away that one coin
những gì bạn phải làm. Mấy năm nay bạn phải cất đi một đồng xu
out of ten every month, every month. You never said, "Oh, I don't have enough funds this
trong số mười đồng mỗi tháng. Bạn không bao giờ nói, "Ồ, tháng này tôi không có đủ tiền
month, so I can't do it this month." No, you did it every month religiously and then after
vì vậy tôi không thể làm điều đó trong tháng này. "Không, bạn đã làm nó mỗi tháng đều đặn
years of doing that, you can come to me and tell me, "Well, this is just basic stuff."
và sau nhiều năm làm điều đó, bạn có thể đến với tôi và nói với tôi, "Đây chỉ là điều cơ bản."
But here's the thing, if you indeed are that person, you will be the least likely person
Nhưng vấn đề là, nếu bạn thực sự là người đó, bạn sẽ là người có khả năng khiếu nại với tôi nhất
to come to me with that complaint because you have cultivated a huge appreciation for
vì bạn đã xây nên một sự đánh giá rất lớn cho
that particular concept. Now... Here's the second part of the butt-hurt situation. It's
khái niệm cụ thể đó. Đây là phần thứ hai của tình hình khó chịu
going to be something like this, "Well, I, I can't, I can't, I can't do it. I have to
Nó sẽ kiểu như, "Tôi, tôi không thể, tôi không thể, tôi không thể làm điều đó. Tôi phải
pay for this, I have to pay for that. I can't put away that one coin." Here's the thing...
chi trả cho thứ này, thứ kia. Tôi không thể để dành một đồng xu.
If you make a salary of $3000 a month, and your employer calls you in and he says, "You
Nếu bạn có mức lương $ 3000 một tháng, và sếp của bạn gọi bạn đến và nói,
know what, our business isn't doing so well and so what we're going to do is pay you $2700
"Việc kinh doanh của ta không còn tốt vậy nên chúng tôi sẽ trả cho bạn $ 2700
from now on." Don't tell me that you won't be able to make ends meet. You won't be homeless,
từ bây giờ." Đừng nói với tôi rằng bạn sẽ không thể kiếm đủ sống. Bạn sẽ không thể vô gia cư,
trust me. In fact, it probably won't affect you in any way. You won't even notice it.
tin tôi đi. Trong thực tế, nó có thể sẽ không ảnh hưởng đến bạn trong bất kỳ cách nào. Bạn thậm chí sẽ không nhận thấy nó.
So, again the first concept... For every ten coins that you earn, pay yourself one coin
Vì vậy, một lần nữa khái niệm đầu tiên ... Đối với mỗi mười đồng tiền mà bạn kiếm được, để dành cho mình một đồng xu đầu tiên,
first, and then you can spend the nine coins. The second concept... As you start doing the
và sau đó bạn có thể dùng chín xu. Khái niệm thứ hai ... Khi bạn bắt đầu làm
first concept, you'll be accumulating money. Now what you have to realize is this: money
khái niệm đầu tiên, bạn sẽ tích lũy được tiền. Bây giờ những gì bạn nhận ra là:
is a commodity that generates profit just like any other thing. If you had a house,
tiền là một loại hàng hóa mà tạo ra lợi nhuận giống như bất kỳ điều khác. Nếu bạn đã có một ngôi nhà,
you wouldn't let it sit for thirty years and let it rot and not rent it out. And rotting
bạn sẽ không cho nó yên trong ba mươi năm để nó mục rữa và không cho thuê nó. Mục nát
is what's going to happen to your money when it's in a bank account with inflation. But
là những gì sẽ xảy ra với tiền của bạn khi nó ở trong một tài khoản ngân hàng cùng với lạm phát. Nhưng
with the house it comes to you easily, "Of course, we need to rent it out." Well, the
sẽ dễ hơn với căn nhà của bạn, "Tất nhiên, ta cần phải cho thuê nó."
same thing is true of the money. So let's do a little bit of calculation... If you don't
Cùng đúng với vấn đề tiền bạc. Ta hãy làm một chút tính toán ... Nếu bạn không làm theo
follow the first concept, what's going to happen is after thirty years, you're going
khái niệm đầu tiên, điều sẽ xảy ra sau ba mươi năm là, bạn
to have zero dollars in your account. You didn't put away that one coin, now you have
sẽ không có tiền trong tài khoản của bạn. Bạn không để dành một đồng xu, bây giờ bạn
nothing. If you do follow the first concept, here's what's going to happen... If you have
không có gì. Nếu bạn làm theo  khái niệm đầu tiên, đây là những gì sẽ xảy ra ... Nếu bạn có
a salary of $3000 dollars, the one coin is $300, so in thirty years, you're going to
mức lương $ 3000, một trong những đồng xu là $ 300, vậy trong ba mươi năm, bạn sẽ
have over $100,000 in your bank account. Now here's what happens when you realize that
có hơn $ 100,000 trong tài khoản ngân hàng của bạn. Bây giờ đây là những gì sẽ xảy ra khi bạn nhận ra rằng
your money can generate you profit... And the biggest problem in realizing this is the
tiền của bạn có thể tạo cho bạn lợi nhuận ... Và vấn đề lớn nhất trong việc thực hiện điều này là
interest rate. You look at the 7% and you think of $300... What's 7% of $300? Oh, not
lãi suất. Bạn nhìn vào 7%, và bạn nghĩ về $ 300 ... 7% của $ 300 là gì?
even $30. And it's like, it's not even worth it, but here's where the compounding effect
thậm chí không tới $ 30. Nó thậm chí không có giá trị, nhưng đây lúc hợp nhất hoạt động.
comes into play. So with 7% interest, you would have over $300,000 instead of $100,000.
Với lãi suất 7%, bạn sẽ có hơn 300.000 $ thay vì $ 100,000.
That's three times the amount. With 10% interest, notice only three percentage point change,
Đó là ba lần số tiền bạn có. Với lãi suất 10%, chỉ thay đổi ba phần trăm,
you will have over $600,000. That's six times as much. So again, two basic concepts... The
bạn sẽ có hơn $ 600,000. Đó là gấp sáu lần. Một lần nữa, hai khái niệm cơ bản ...
first one: for every ten coins that you earn, pay yourself one coin first, then spend the
Cái đầu tiên: mỗi mười đồng tiền mà bạn kiếm được, để dành cho mình một đồng đầu tiên, sau đó chi tiêu
nine. That allows you to start accumulating wealth. And once you're doing that, realize
chín xu kia. Điều đó cho phép bạn bắt đầu tích lũy của cải. Và một khi bạn đã làm điều đó, nhận ra
that you don't just let it sit. It's like the house, you rent it out. You do the same
rằng bạn không chỉ để không nó. Nó giống như ngôi nhà, bạn phải cho thuê nó. Bạn làm tương tự điều đó
thing with your money. And you also realize that the percentages of interest rates that
với tiền của bạn. Và bạn cũng nhận ra rằng tỷ lệ lãi suất mà
seem minimal are actually huge in the long term because of the compounding effect.
dường như rất nhỏ lại thực sự rất lớn trong dài hạn do tác động ghép.